---
layout: post
title: 随想
tags: [基础]
excerpt_separator: <!--more-->
---



<!--more-->

### 1

看 [**记一次 KUBERNETES/DOCKER 网络排障**](https://coolshell.cn/articles/18654.html) 这篇文章时发现作者的解决问题的思路很清晰，涉及到一些网络分析方面的内容。

一般分析网络会用命令或者类似 Wireshark 的抓包软件。如果用 Wireshark 进行抓包会发现有不同种类颜色的条目，每一种颜色代表不同意义。通过**视图-着色规则**可以查看默认规则。想要查看问题的分析（尤其是被染色为黑色的数据包），下方详细内容标黄色的部分展开，继续找标黄色的内容即可（部分情况是 TCP Anaysis Flags 下就是分析的详细内容）。

还有一个需要注意的点是 TCP Flags。例如有一个包的信息是这样的

```
Source Destination Protocol Length Info
202.193.71.65 183.232.231.174 TCP 54 33078 → 443 [FIN, ACK] Seq=1 Ack=1 Win=16560 Len=0
```

注意被中括号包围的部分（[FIN，ACK]）就是TCP Flags。

TCP Flags 的意义大致如下：

* F : FIN - 结束；结束会话
* S : SYN - 同步；表示开始会话请求
* R : RST - 复位；中断一个连接
* P : PUSH - 推送；数据包立即发送
* A : ACK - 应答
* U : URG - 紧急
* E : ECE - 显式拥塞提醒回应
* W : CWR - 拥塞窗口减少

> 参考[**【CSDN】TCP 协议中 FLAG 的含义**](https://blog.csdn.net/hunanchenxingyu/article/details/26577201)

具体 Flag 详解可以参考 [**TCP 标志位详解（TCP Flag）**](https://blog.csdn.net/ChenVast/article/details/77978367)，一些 Flag 产生的原因（例如RST）去搜一下也能很容易获得答案。不过即便是获得答案在实际过程中也很难找出实际原因（就像文章所提及的那样）。

### 2

filter

```java
if(!exp(i)) continue;
```

map

```java
var _i = map(i);
```

reduce
$$
R_n=f(R_{n-1}, i_n)
$$

```java
// 求和
Stream.of(1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9)
    	.reduce((ir, b) -> ir + b)
    	.ifPresent(System.out::println);
// 找出最长的单词
Stream<String> stream = Stream.of("I", "love", "you", "too");
Optional<String> longest = stream.reduce((s1, s2) -> s1.length()>=s2.length() ? s1 : s2);
```

> 简单的说就是将上次计算的结果参与此次运算，运算需要两个参数，第一个是上一次运算的结果，第二个是流的一个元素

没有中间变量